muy buenas a todos y a todas bienvenidos
al tema número cuatro del curso de
introducción a i layer Fabric para el
administrador donde ya vamos a hablar y
a focalizarnos más en lo que es hiper
layer Fabric vale vamos a hablar de sus
componentes y su arquitectura este tema
va a ser vale un poquito más largo que
los anteriores vale porque vamos a tocar
los diferentes componentes vamos a
hablar de ello de acuerdo Así que será
un tema más largo de lo normal Entonces
qué hablaremos en este tema Pues como ya
sabéis hablaremos de arquitectura
componentes y los requisitos de
instalación para poder instalar y crear
nuestra red de Player Fabric ya os digo
que va a ser uno de los temas más
importantes del curso Porque aquí se van
a establecer los fundamentos de layer
Fabric
Vale entonces vamos a empezar aquí a
destacar la arquitectura que forma la
red de layer Fabric vale Y tenemos
varias varios componentes de acuerdo
primero teníamos los pirs vale
tendríamos el order and service el
Fabric ca o el certificado de autoridad
la ledger el canal O Channel vale los
Smart contracts o conocidos Como en el
ambiente de hiper layer Fabric como el
Chain code las políticas de endors
amiento y el memb membership service
Provider vale algunos de ellos ya los
hemos ido comentario comentando los
temas anteriores pero en este tema vamos
a hablar más detalladamente sobre sobre
estos componentes que forman la
arquitectura de una red de Player Fabric
y bueno para empezar vamos a ir hablando
sobre el pir vale el pir digamos que es
la unidad fundamental de una red deayer
Fabric Por qué Porque va a ser ese nodo
vale que nos va a permitir mantener los
datos de la leyer sincronizados es decir
vamos a tener una organización que va a
poner a su disposición una cierta
cantina de nodos es decir una cierta
cantidad de pirs vale nodo pir se puede
tomar como lo mismo y en estos nodos van
a servir para conectar con ese canal de
comunicación que nos va a permitir
comunicarnos con otros pirs de otras
organizaciones vale O sea quiero que nos
quedemos con
esta con con este esquema de acuerdo
esta arquitectura tenemos una
organización que va a poner a su
exposición un pir para establecer esta
red de Player Fabric y vamos a tener
otra organización que va a disponer de
otro pir vale puede disponer de uno o de
más y podemos ir añadiendo varias
organizaciones con sus respectivos pirs
de manera que estos pirs van a ser los
encargados de mantener la red de leder
Fabric vale esta red que vamos a crear
por lo tanto van a tener acceso a los
datos de la ledger van a sincronizar
estos datos a lear transacciones
etcétera de acuerdo además van a tener
el Chain code o el Smart Contract
implementado etcétera por lo tanto es la
parte fundamental de la red vale son
estos nodos que van a establecer la red
de layer Fabric y dentro de los pirs
vamos a tener cuatro tipos vale de pirs
y cada tipo va a tener una serie de
funciones diferentes Entonces vamos a
hablar del primer tipo que es el el
anchor pir como se conoce y digamos que
son esos pirs que son los conocidos por
otros elementos o
organizaciones de acuerdo por eso el
motivo de este ancor pir es muy
importante Digamos que cada organización
ha de tener al menos un nodo de este
tipo vale porque va a ser ese pir el que
es conocido por otras organizaciones
otros pirs de otras organizaciones de
acuerdo digamos que va a ser como ese
pier de contacto entre los otros pier de
las otras organizaciones por eso es
super importante Al menos que cada
organización tenga un anchor pir de
acuerdo esto es muy importante tenerlo
en cuenta Luego también tendríamos el
líder pir que es aquel que va a ser el
encargado de recibir los bloques del
orderer de acuerdo y va a ser el
encargado de recibirlos y de
distribuirlos al resto de pears vale de
su organización O sea ya tenemos dos
tipos de pirs tenemos el anchor pir que
va a ser el que que es conocido por el
resto de organizaciones y un leader pir
que va a ser el encargado de recibir los
bloques del order y distribuirlos al
resto de pir de su
organización luego también tendremos el
endorser pir vale que va a ser el pir
que será encargado de recibir las
transacciones de los clientes o de las
aplicaciones de acuerdo cuando un
cliente o una aplicación se conecta a
ese pir para realizar una transacción en
nuestra red de App ler Fabric que hemos
construido lo va a hacer A través de un
endorsing pir vale
por lo tanto este pir si
recordamos ese ciclo de vida de una
transacción en hiper layer Fabric que
vimos en los temas anteriores este pir
va a ser el encargado de simular esa
ejecución vale sin dejar un registro en
la base de datos y por lo tanto si la
simulación es correcta se va a mandar al
ordering service para que este servicio
de ordenamiento junte las transacciones
y las transmisa Alo al resto de la red
vale Este ciclo de vida lo vimos en el
tema anterior ciclo de vida de una
transacción pues este pir va a ser el
encargado de realizar estas tareas de
acuerdo y por último tendríamos el
commiting pir que básicamente sería como
un pir o un nodo regular vale son los
nados más básicos que se van a
sincronizar con el resto de pirs de una
organización de acuerdo no tienen una
función especial o adecuada de acuerdo y
con esto vemos los cuatro tipos de pir
que que tenemos o podemos tener una red
de Player Fabric como hemos comentado
algunos como elchor pir o el leader pir
son necesarios para el correcto
funcionamiento de la
red entonces las características que
tienen Estos pirs son que pueden ser
creados arrancados parados
reconfigurados y eliminados Esto va de
la mano con lo que hemos comentado en el
tema anterior de que todo el proyecto
per leer es un proyecto basado en
módulos en módulos pl and Play es decir
los seg y los instalo y ya pueden estar
funcionando por eso mismo los módulos
del pir los vamos a poder parar arrancar
reconfigurar eliminar podemos hacer un
montón de tareas de acuerdo porque
siguen esta
filosofía además también los
pirs van a proporcionarnos un conjunto
de apis que van a permitir a las
aplicaciones y a los administradores
poder actuar con este servicio de
acuerdo O sea a través de una Api
podremos interactuar con los PS de
acuerdo además tamb las aplicaciones
cuando se quieran cuando quieran
realizar transacciones o ejecutar
funciones de un Smart Contract lo harán
a través de un pir vale que ahora
veremos un poco de una manera gráfica
cómo está configurado una red de de
Player Fabric vale que aquí lo tenemos
este sería el esquema básico de una red
de Player Fabric vale si veis aquí
estamos dentro de una red que sería el n
que va a englobar toda esta red Deer
Fabric que vamos a crear y vamos a tener
dos pirs vale un pir uno y un pir 2 como
ya os he dicho estos pirs principalmente
van a ser anchor pir porque tienen que
ser pirs que son conocidos por las otras
organizaciones imaginaos que el pir 1 es
de una organización uno y el pdor es de
otra organización de
acuerdo Entonces estos pirs se van a
comunicar entre ellos a través de un
canal que es lo que hemos definido aquí
como Channel vale se van a comunicar a
través de este canal y cada pir va a
tener una copia de la ledger de la base
de datos de acuerdo de la cadena de
bloques Por decirlo así si lo queréis
ver así y una copia del Chain code vale
es una copia del Smart Contract por lo
tanto cada pir va a tener esta
información de manera que cuando se
realice una transacción podr
ejecutarla si se realiza a través del
pir 1 en el código del Chain cot 1 se
podrá comunicar con los otros pis a
través del Canal y podrán actualizar su
base de datos de sus leyes respectivas
Vale entonces lo que nos va a permitir
el
canal es una vía de
comunicación vale entre los pirs vale
por eso os dijo esta definición aquí un
canal permite que un conjunto de PS y
aplicaciones se comuniquen entre sí
dentro de una red blockchain vale si
recordamos este canal este Channel va va
a ser de uso entre el p 1 y pir 2 y la
aplicación para comunicarse
vale luego Bueno también tendríamos la
parte de aplicaciones vale nosotros
tenemos nuestra red nuestra red deayer
Fabric configurada con nuestr
características y queremos que una
aplicación pueda interactuar con ella
pues lo que va a hacer esta aplicación
es conectarse a los Pierce para qué pues
para poder leer información de la ledger
O ejecutar funciones del Chain code vale
de ese Smart Contract que está en el pir
de acuerdo y cómo lo va a hacer esto
pues lo va a hacer con el Fabric
software developement kit Este sdk vale
Este sdk nos va a proporcionar una serie
de herramientas de apis que nos va a
permitir conectar las aplicaciones que
hemos creado a los pirs de manera que
vamos a poder consultar información de
la ledger vamos a poder invocar
funciones del Chain code vamos a poder
generar transacciones para modificar o
Añadir información a la ledger etcétera
de acuerdo o sea en conclusión tenemos
esto nuestra red con unos pirs un canal
de comunicación y con herramientas como
el Fabric software deen kit vamos a para
poder comunicar nuestras aplicaciones
con esta red blockchain vale de layer
Fabric y Bueno aquí tenemos que destacar
la diferencia que hay entre una consulta
a la ledger y una actualización de la
información que hay en la ledger vale
son dos aspectos bastante diferentes por
un lado una consulta va a implicar
únicamente tres pasos Vale y una
actualización va a implicar cinco
pasos varios de estos pasos Ya lo hemos
comentado antes con el tema de endorser
Ping o el ciclo de vida de una
transacción niper ledger Fabric pero
vamos a ver más detalladamente cómo
funciona este
proceso y para ello vamos a utilizar
esta imagen y vamos a empezar a hablar
del primer caso que vamos a realizar una
consulta a la ledger vale de acuerdo que
solo va hacer falta tres pasos vale os
explico brevemente este esquema Tenemos
aquí en la parte central nuestra red
llamada n con un pir que tiene su leder
tiene su Chain code Y tenemos aquí el
servicio de ordenamiento vale ese pir
que bueno ese nodo que hace las
funciones del ordering service vale
servicio de
ordenamiento Entonces tenemos aquí a la
izquierda vale la aplicación que lo que
va a hacer es conectarse a ese pir vale
eso en primer lugar nos conectamos a ese
pir luego este pir va a invocar una
función del del Chain code de acuerdo el
Chain code va a comunicarse con la
ledger para qué Para en este primer caso
solicitar unos datos hacer una
consulta vale Y una vez se ha hecho esta
consulta se va a responder vale a la
aplicación esto en caso de realizar solo
una consulta vale veis el flujo vale
primero nos vamos a conectar al pir
luego vamos a realizar a través de la
aplicación una vez conectados al pir
esta consulta para que nos devuelva
información que estamos solicitando que
se encuentra la ledger y lo vamos a
hacer A través de la Smart Contract para
que este Smart Contract consulte la
ledger reciba esta respuesta y la envíe
a la aplicación vale estos serían los
pasos para consultar información a la
ledger pero ahora tendríamos la otra
casuística que sería Actualizar
información en la
ledger y bueno empezaríamos de la misma
manera la aplicación se conecta al pir
se invoca una función del Chain code
vale en forma de Propuesta el chaincode
lo que va a hacer
es em generar una propuesta de
actualización a la ledger de acuerdo se
va a enviar esta
propuesta Y entonces esta propuesta va a
ser enviada al orden en service de
acuerdo una vez tengamos la propuesta
enviada al order and service el order
and service la ordenará de acuerdo
validará y la retransmitirá a toda la
red por lo tanto lo que va a hacer el
order in service
es enviar esa transacción o conjunto de
transacciones a los diferentes pirs que
forman nuestra red blockchain vale Y por
último lo que va a hacer el pir va a ser
validar esa información y actualizar su
ledger vale utilizando es la información
de las
transacciones de
acuerdo si queréis lo volvemos a
comentar brevemente Vale Nos nuestra
aplicación se conecta al pir invocamos
una función del Chain code por lo tanto
el pir va a entrar en su Chain code para
solicitar la actualización de una
información de la ledger se envía esa
propuesta esa puesta se envía el order
and service este este servicio de
ordenamiento ordenará las transacciones
y las enviará en forma de bloques al
resto de pirs que forman mi mi red de
manera que cada pir validará las
transacciones y actualizará su red vale
Y finalmente pues podemos configurar un
evento de actualización hacia la
aplicación vale Este sería el
funcionamiento básico vale o el ciclo de
vida que comentamos en el tema anterior
pero aquí lo hemos hablado más
detalladamente y lo hemos visto de una
manera más visual de cómo se generan
estas transacciones en en hiper ler
Fabric Vale y vemos que tenemos dos
tipos vale un tipo consulta y un tipo de
actualización de información vale
básicamente esta diapositiva que que
tenéis aquí
es un resumen de lo que he comentado
aquí arriba vale o sea los pirs junto al
order aseguran que la ledger est
actualizada en cada pir y Bueno aquí
tenéis la imagen anterior vale explicado
con palabras para que se os sea más
fácil de acuerdo yaa no no voy a
repetirlo y bueno Aquí vamos a hablar un
poquito también de las organizaciones no
De qué son estas organizaciones o Qué se
entiende por organizaciones una
organización pues puede ser una empresa
vale imaginaos que un consorcio de
empresas de diferentes empresas quieren
crear una red vale una red basada en
hiper ler Fabric pues lo que van a hacer
cada empresa es crear una cantidad de
pirs para poder comunicarse con las
otras empresas vale que van a tener sus
pirs por ejemplo Tenemos aquí en este
gráfico para que lo entendamos mejor la
organización uno en rojo vale va a tener
su
aplicación y va a tener dos pirs un pir
1 y un pir 2 el pir 1 va a ser el que
está conectado a este canal de
comunicación que hemos creado vale luego
por otro lado tendríamos la organización
dos que va a tener tres pirs el p3 p4 y
p5 cuántos pirs están conectados a este
canal únicamente dos el p3 y el p5 Y qué
pasaría en el caso de la organización 3
cuántos pirs tiene pues tiene dos pirs
p6 y p7 pero cuántos están con
conectados a este canal de comunicación
únicamente el p7 y en el caso de la
organización 4 solo estaría solo tendría
un pir y estaría comunicado con el canal
de
comunicación vale los demás canales
Perdón los demás pirs que no están
conectados a este canal de comunicación
pueden estar conectados a otros canales
de comunicación de acuerdo que se hayan
establecido pero en este canal de
comunicación c Únicamente se conecta pir
1 pir 3 pir 5 pir 7 y pir 8 vale que son
de diferentes organizaciones tal y como
hemos
visto vale aquí a la derecha tenéis una
breve leyenda de Qué es cada
término y Bueno aquí también es un breve
resumen de lo que os he comentado ahora
pues que la red blockchain está formada
por diferentes speirs vale esa que son
los encargados de mantener la ledger
sincronizada y cada spe son propiedades
de diferentes organizaciones tal y como
hemos
visto vale Y bueno aquí en la imagen
anterior os dejo escrito Bueno lo que
hemos visto hasta ahora vale como un
canal conecta estos pirs formando una
retene Vale y que los demás pirs pues
pueden estar Unidos a otro canal
perfectamente qué más tenemos por aquí
para hablar pues tenemos que tener en
cuenta que los PS van a necesitar una
identificación vale Cómo va saber la red
de Player Fabric que hemos creado
nuestra red n en nuestro caso que ese p
pertenece a la organización
uno cómo lo puede saber pues vamos a
necesitar una identidad Vale y vamos a
necesitar una autoridad que se encargue
de crear y de asignar estas identidades
digitales y aquí es donde entra el
certificado de autoridad vale o una
autoridad de
certificación esta autoridad de
certificación lo que va a hacer es
asignar a cada pir de la red un
certificado
digital
vale cada organización puede tener su Su
autoridad de certificación que asine
estos certificados a sus pirs o se puede
decidir entre todo el consorcio que un
solo pir sea tenga esta propiedad o
ofrezca este servicio de autoridad de
certificación y entregue estas entidades
o certificados digitales a los
diferentes pirs pero quiero que os
quedéis con este concepto que los pirs
necesitan tener una identidad para
cuando interactúen en la red ler Fabric
se sepa quién
es y bueno a continuación el próximo
vídeo vamos a empar a hablar y comentar
de lo que es el ordering services